Testo

### 2015-11-22 paper.tex
Artin-Hasse function introduction.

\newcommand{\Qp}{\mathbb{Q}_p}
\newcommand{\Zp}{\mathbb{Z}_p}
\newcommand{\Fp}{\mathbb{F}_p}
\newcommand{\Fq}{\mathbb{F}_q}
\newcommand{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\ML}{\mathfrak{M}_L}
\newcommand{\MLO}{\mathfrak{M}_{L_1}}
\newcommand{\MF}{\mathfrak{M}_F}
\newcommand{\MK}{\mathfrak{M}_K}
\newcommand{\Mk}{\mathfrak{M}_k}
\newcommand{\Ok}{\mathfrak{O}_k}
\newcommand{\OK}{\mathfrak{O}_K}
\newcommand{\OF}{\mathfrak{O}_F}
\newcommand{\OTK}{\mathfrak{O}_{T_K}}
\newcommand{\OL}{\mathfrak{O}_L}
\newcommand{\OLO}{\mathfrak{O}_{L_1}}
\newcommand{\OTL}{\mathfrak{O}_{T_L}}
\newcommand{\RL}{\mathfrak{R}_L}
\newcommand{\val}{\mathfrak{v}}
\newcommand{\olval}{\overline{\mathfrak{v}}}
\newcommand{\pK}{\mathfrak{p}_K}
\newcommand{\Rb}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Leq}{\leqslant}
\newcommand{\Geq}{\geqslant}
\newcommand{\Zero}{\mathbb{0}}

@@

\section{Образующие модуля $F(\ML)$}
\paragraph{}
Возьмём $[p]_F(X) \in pX+\OK[|X|]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$. В работе \cite[Арифметика формального модуля]{book2} получены образующие $F(\ML)$ как $\Zp$-модуля для случая одномерной формальной группы $F$ конечной высоты $h$, заданной надо кольцом целых локального поля с абсолютным индексом ветвления не большим $p$. Этот результат может быть применён в расширении многомерных полей $L/K$. Применим его в нашем случае.\\

@@

>>>>

\newcommand{\Qp}{\mathbb{Q}_p}
\newcommand{\Zp}{\mathbb{Z}_p}
\newcommand{\Fp}{\mathbb{F}_p}
\newcommand{\Fq}{\mathbb{F}_q}
\newcommand{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\ML}{\mathfrak{M}_L}
\newcommand{\MLO}{\mathfrak{M}_{L_1}}
\newcommand{\MF}{\mathfrak{M}_F}
\newcommand{\MK}{\mathfrak{M}_K}
\newcommand{\Mk}{\mathfrak{M}_k}
\newcommand{\Ok}{\mathfrak{O}_k}
\newcommand{\OK}{\mathfrak{O}_K}
\newcommand{\OF}{\mathfrak{O}_F}
\newcommand{\ON}{\mathfrak{O}_N}
\newcommand{\OTK}{\mathfrak{O}_{T_K}}
\newcommand{\OL}{\mathfrak{O}_L}
\newcommand{\OLO}{\mathfrak{O}_{L_1}}
\newcommand{\OTL}{\mathfrak{O}_{T_L}}
\newcommand{\RL}{\mathfrak{R}_L}
\newcommand{\val}{\mathfrak{v}}
\newcommand{\olval}{\overline{\mathfrak{v}}}
\newcommand{\pK}{\mathfrak{p}_K}
\newcommand{\Rb}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Leq}{\leqslant}
\newcommand{\Geq}{\geqslant}
\newcommand{\Zero}{\mathbb{0}}

@@

\section{Образующие модуля $F(\ML)$}

Возьмём $[p]_F(X) \in pX+\OK[|X|]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$. В работе \cite[Арифметика формального модуля]{book2} получены образующие $F(\ML)$ как $\Zp$-модуля для случая одномерной формальной группы $F$ конечной высоты $h$, заданной надо кольцом целых локального поля с абсолютным индексом ветвления не большим $p$. Этот результат может быть применён в расширении многомерных полей $L/K$. Применим его в нашем случае.\\

@@

\section{Функция Артина-Хассе}
\paragraph{}

Формальной группе $F(X,Y)$ соответствует логарифм $\lambda_F(X)=\Lambda_F(\Delta)(X)$, где $\Delta$ --- линейный оператор, действующий на переменную $X$ как возведение в степень $p$, а на коэффиценты, как автоморфизм Фробениуса в расширении $K/\Qp$: $\Delta(aX^b)=\sigma(a)X^{pb}$.

Пусть $N$ --- подполе инерции в расширении $K/\Qp$, тогда $e_K=[K:N]$. Через $\ON$ обозначим кольцо целых подполя инерции, $\sigma$ обозначает определённое на $\OK$ отображение Фробениуса, а $W=\OK[[\Delta]]'$, как множество совпадающее с $\OK[[\Delta]]$ и удовлетворяющее соотношению $\Delta a = \sigma(a)\Delta$.

В работе \cite[Теорема 6.3.1]{book3} дана классификация формальных групп над локальным полем $K$ для случая, когда $e_K < p$. Мы воспользуемся частью этого утверждения для случая одномерной формальной группы.
\begin{proposition}
	Пусть $F$ --- формальная группа конечной высоты, соответствующая логарифму $\Lambda$. Тогда $F$ строго изоморфна $F_1$, соответствующей $\Lambda_1$, если и только если $\Lambda_1 = \Lambda\varepsilon + g$, где $\varepsilon \in 1 + W\Delta$, $g \in \pi\OK[\Delta]\Delta$.
\end{proposition}

Ряд $E_F(X)=(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{p})(X)$ будет задавать строгий изоморфизм формальных групп над $\OK\ E_F: F_{p} \rightarrow F$.
Рассмотрим функцию $E_F(\varphi):=(\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p})(\Delta)(\varphi)$, действующую из $\OL[|X|]$ в $F(\OL[|X|])$. Рассмотрим свойства этой функции.

	$E_F(\varphi)=(\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p})(\Delta)(\varphi):\OL[|X|]\rightarrow F(\OL[|X|])$, тогда

	\begin{enumerate}
		\item $\forall\varphi,\psi\in\OL[|X|]\ E_F(\varphi+\psi)=E_F(\varphi)+_FE_F(\psi).$
		\item $E_F(pX^m)=[p]_FE_F(X^m).$
		\item $\forall\sigma\in Gal(L/K)\ E_F(X^\sigma)=(E_F(X))^\sigma.$
		\item $\forall a\in\OL\ E_F(aX^m)\equiv aX^m\mod X^{m+1}.$
	\end{enumerate}
\end{proposition}
\begin{proof}
	$E_F$ задаёт изоморфизм формальных групп $F$ и $F_{p}$, то есть $E_F(F_{p}(X,Y))=F(E_F(X),E_F(X))\ $. $\Lambda_{p}(\Delta)$ --- линейный оператор, поэтому $\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi+\psi)=\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)$. Отсюда очевидно следует, что
	$$E_F(\Delta)(\varphi+\psi)=\Lambda_F^{-1}\left(\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi+\psi)\right)=\Lambda_F^{-1}\left(\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)\right)=$$
	$$=\Lambda_F^{-1}\left(\Lambda_F\circ\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_F\circ\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)\right)=\Lambda_F^{-1}\left(\Lambda_F(E_F(\varphi))+\Lambda_F(E_F(\psi))\right)=$$
	$$=E_F(\varphi)+_FE_F(\psi).$$
	Свойство 1 доказано.

	Для доказательства свойства 3 рассмотрим $\sigma$ из группы Галуа $G$, тогда $X^\sigma=\varepsilon_\sigma X$, где $\varepsilon_\sigma\in\RL$. Следовательно, $\Delta(X^\sigma)=\Delta(\varepsilon_\sigma X)=\varepsilon_\sigma^p X^p$. С другой стороны, $(\Delta(X))^\sigma=(X^p)^\sigma=\varepsilon_\sigma^pX^p$. Отсюда следует, что $\Delta(X^\sigma)=(\Delta(X))^\sigma$ и 
	$$E_F(X^\sigma)=(\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p})(\Delta)(X^\sigma)=(\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p})(\Delta)(X)^\sigma=(E_F(X))^\sigma.$$

	Так как $(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{p})(X)$ задаёт строгий изоморфизм формальных групп $F$ и $F_{p}$, то $(\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p})(\Delta)\equiv1\mod(\Delta)$, а значит выполнено свойство 4: $E_F(aX^m)\equiv aX^m\mod(X^{m+1})$.
\end{proof}

Полученная таким образом функция $E_F(X)$ является аналогом функции Артина-Хассе для нашего случая.
